
《异类：不一样的成功启示录》马尔科姆·格拉德维尔
	精通任何一个领域要三步走：
	a. Chunk it up (切碎知识点)
		覃超老师分为：
			一维数据结构：
				基础：数组array、链表linked list
				高级：栈stack、队列queue、双端队列deque、集合set、映射map(hash or map)...
			
			二维数据结构：
				基础：树tree，图
				高级：二叉搜索树binary search tree  (red-black tree)，堆heap，并查集disjoint set，字典数Trie...
				(二维是一维的泛化，如，一维的链表。当它的分叉有两个的时候就变成了二维的数据结构，树)
				
			特殊数据结构：
				位运算 Bitwise，布隆过滤器BloomFitter
				缓存LRU Cache(在此基础上会给大家讲一些不同替换算法的cache是什么)
				(在树的基础上加了许多特殊判断和约定条件，如，二叉搜索树：根节点大于左子树且小于它的右子树的全部节点)
			
			数据结构讲完后，在算法方面主要是八大点
				前三点：(前三点类似集合中的公理，是算法的基石)
				1. if-else(逻辑的切换)、Switch(跳转语句)---Branch(逻辑的切换)
				2. (循环)for LOOP、which LOOP
				3. Recursion(递归)(divide & Conquer (翻译为"分为治之"),Backtrace(翻译为"回溯"))
				
				(到了最后，任何高级的算法或数据结构都会转换成if-else，for LOOP或者递归，因为这些算法和数据结构都是最"朴素的"，没有任何人工智能的成分在里面。到了学完所有知识体系之后，化繁为简之后，它的根本就是找到它的重复单元)
				
				后五点：
				1. 搜索Search；高级搜索：深度优先搜索Deep first search，广度优先搜索Breadth first search，启发式搜索A*...
				2. 动态规划 dynamic programming
				3. 二分查找 binary 	Search --- 对于一个有序的数组，很快找到你要的目标节点
				4. 贪心
				5. 数学 Math ，几何 Geometry
				
				(在头脑中回忆每种算法思想和代码模板)
				
				对于已有的两种脑图，应该先把概念点熟悉起来，多反复回顾，将常用的情况，时间复杂度，熟记于心。这样就会对知识体系有清晰的认识。
				
		【作业1】
			自己手动绘制数据解放和算法脑图。
				
				
	b. Deliberate Practiciing (刻意练习)
		1. 基础功是区别业余和职业的根本
			练习基本功的关键是把基础动作进行分解训练，且进行反复的训练。
			(练习时有个最大的误区：LeetCode的练习题如果只做一遍，就是进行练习和切题的最大误区)
		2. 用刻意练习的方式如何进行算法训练---过遍数---五遍刷题法(五毒神掌)
			a. 写题之前进行四步化思考题目的方式(切题四件套)
				1) Clarification(澄清度)：自己，或者和面试官多看几遍题目，确保自己对题目的理解是对的。(看清题目，扣题)
				2) Possible situations：思考所有的解题方法，不要用想到的第一种解题方法去解。应该把所有可能对的解法先过一遍，同时比较不同的方法的时间和空间复杂度,选择最优解法---花费时间最短。(compare(time&space),optimal)
				3) Coding
				4) 列举几个测试用例，一是用于测试自己的程序，二是让面试官知道自己会对程序进行反复测试，给面试官一个有始有终的感觉
			b. 五毒神掌
				第一遍
				1) 花五分钟时间进行读题思考，基础薄弱可以给10min，最多15min。如果没有思路的话，直接看多种解法。有思路则开始Coding
				2) 没有思路直接看答案，因为学习算法重在理解和运用，而不是自己创造。
					(注意，要看多种解法，而且要比较不同解法之间的优劣)
				3) 背诵和默写好的解法。很重要，当你记住之后，一般百分百可以理解。等到后面再次出现的时候，直接默写即可。
				
				第二遍				
				1) 马上自己写，不看别人的代码啊，闭卷进行。另开一个文件Coding&Debug，然后提交到Leetcode,直到leetCode是通过状态。
				2) 每种解法都自己写一遍，进行体会，在LeetCode上还有执行时间和内存消耗，选取执行时间最短的，或者优化一个方法，领先80%
				
				第四遍
				1) 过了一天后，重做前天的题目。对不是很熟练的解法进行专项训练。
				2) 过一周后，回头练习相同题目。
				
				第五遍
				1) 面试前一周，进行恢复性训练。提前两周亦可。
				
				在练习中国其实就是对一线大厂的面试积累。
		3.练习缺陷与弱点。感觉不爽和枯燥就是你自己在成长。当你在某个方面掌握的地很好，很有信心时，这一点就会成为你的舒适区，而要提高自我的话就必须要将一只脚踏在舒适区之外。
			
	c. Feedback (反馈)
		1. 即时反馈
		2. 主动式反馈(自己寻找)：可以看高手代码(github，LeetCode)，看覃超老师讲解别人写的好的代码
		3. 被动式反馈(高手指点)：覃超会给作业进行Code review，助教评语。

. 

. 将数据结构的中文和英文同时记住

. 要求后续，对着脑图可以讲出数据结构的特点。如，栈先进后出，队列先进后出